.TH VCC 1 VISI
.SH ИМЯ
vcc, visi \- Препроцессор встроенных описаний страниц
.SH
.ES
 +----------+   БИБЛИОТЕКА ВВОДА-ВЫВОДА
(c) linlib  !   ДЛЯ АЛФАВИТНО-ЦИФРОВЫХ
 +----------+   ВИДЕОТЕРМИНАЛОВ
.EE
.SH ФОРМАТ
.ES 5
 vcc [-o file.c] file.cv
     file.cv - программа на Си с описаниями страниц в стиле VISI;
     file.c  - результат работы, программа на Си;

.EE

.SH ОПИСАНИЕ
.PP
Команда входит в инструментальный комплекс LINLIB,
служит для подготовки встроенных описаний страниц.
По умолчанию результат обработки попадает
на стандартный вывод (для отладки).
.PP
Описание страницы помещается в исходный текст программы.
Для выделения описания используется набор ключевых слов,
которые понимает препроцессор vcc.
Собственно форму страницы, то есть ее вид на экране,
нужно просто "нарисовать" при помощи обычного редактора текстов,
например red.
.PP
Описание страницы состоит из секций, которые выделяются
ключевыми словами. Порядок секций произвольный. Для vcc реализованы
следующие секции:
.JP "---PAGE ИМЯ"
Начало описания страницы. ИМЯ является идентификатором страницы
для указания в аргументах вызовов r_page, w_page.
.JP "---END"
Конец описания страницы. Все остальные секции помещаются
между ключевыми словами
.EX ---PAGE
.EX ---END
.JP "---SCREEN"
Секция содержит линии, из которых состоит страница, включая
комментарии и поля для ввода. Подробное описание этой и остальных
секций см. visi(3x).
.JP "---PORTS"
Секция служит для установления связи между именами страницы и
идентификаторами программы, и в основном нужна для описания доступа
к полям структур.
.JP "---LINES"
В этой секции помещаются описания линий, для которых недостаточно
умолчания, например, если необходимо указать форматное преобразование или
флаг задержки.
.JP "---TABLES"
Описание таблиц, точнее смещений для построения таблиц.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
В дистрибутиве LINLIB
имеется справочный листок (файл vcc.hlp), который должен облегчить
работу по составлению описаний страниц.
.SH ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ССЫЛКИ
ldemo(1), linlib(3x), lin3(3x), lin4(3x), visi(3x).
.SH ДИАГНОСТИКА
Препроцессор пытается обнаружить ошибки в описании страницы,
формат выдачи диагностики такой же, как у компилятора Си.
Не забывайте, что описание страницы до и после обработки vcc
занимает разное количество строк.
Рекомендуется описание страницы (это часть данных
вашей программы) выносить в отдельный модуль.
В результате несоответствие номеров строк в файлах *.cv и *.c
будет меньше досаждать при исправлении ошибок.
